# Snapshot
## 1. Snapshot CỦA GLUSTERFS :  
Glusterfs volume snapshot dựa trêntính năng thinly provisioned LVM snapshot . Để tạo được snapshot của Glusterfs volume cần có những điều kiện sau :  
- Mỗi brick độc lập trên một logical thinly provisioned lvm riêng.
- thinly provisioned LV này chỉ nên được sử dụng cho 1 bricks
- Brick không được cài trên lvm thick.
- Gluster version từ 3.6 trở lên 


GlusterFS volume snapshot feature is based on thinly provisioned LVM snapshot. To make use of snapshot feature GlusterFS volume should fulfill following pre-requisites:

    Each brick should be on an independent thinly provisioned LVM.
    Brick LVM should not contain any other data other than brick.
    None of the brick should be on a thick LVM.
    gluster version should be 3.6 and above.

- Tính năng snapshot :

Crash Consistency

Khi snapshot được sử dụng , nó đảm bảo cho việc dữ liệu được bảo toàn , nguyên vẹn .

Online Snapshot
- Hỗ trợ online snapshot qua internet .  

Quorum Based  
Quorum bảo vệ volume khi các brick bị down.
The quorum feature ensures that the volume is in good condition while the bricks are down. Quorum is not met if any bricks are down in a n-way replication where n <= 2. Quorum is met when m bricks are up, where m >= (n/2 + 1) where n is odd, and m >= n/2 and first brick is up where n is even. snapshot creation fails if quorum is not met.

Barrier
- Snapshot không được tạo trong thời gian nhất định ( default là 2 phút ) sẽ bị gắn unbarried . Nếu unbarried được gán trước khi snapshot hoàn thành thì snapshot sẽ lỗi . Điều này đảm bảo cho dữ liệu snapshot .
